A partir del 10 de agosto,
8000 pesos más para jubilados.
¿Qué grupo de jubilados deja de percibir
el bono de 70,000?
El nuevo tope para percibir el plus.
Bono proporcional se cobrará a partir
del 25 de agosto.
8000 pesitos más. Tamara Besares.
Doctora, muy buenos días. ¿Qué hacemos
con 8000 pesitos más? ¿Qué compramos?
Buen día. ¿Cómo están? Mi objetivo estas
mañanas no es eh justamente que les
caiga mal el desayuno a nuestros
jubilados y jubilados que nos miran del
otro lado, pero bueno, tengo que
contarles que ya se dio a conocer el
calendario de pago, el calendario ANC
para las jubilaciones mínimas. Van a
partir del 10 de agosto con el dígito
cero, un dígito por día, termina el 24
de agosto. ¿Cuánto va a cobrar la
mínima? 8000 pesos más. La pensión no
contributiva, eh, 5,000 más y la pues
más, que es la pensión por adulto.
Tampoco porque esto va de la mano con el
índice inflacionario. Había bajado la
inflación, entonces también es menos lo
que se aumenta, ¿no? Va por ahí.
Claro, 1,9%. Recuerden, los números son
muy magros. De hecho, los jubilados
tienen que saber que si vos cobrás la
mínima, que va a ser de 419,000es,
420,000 para redondear, eh ahí cobrás el
bono completo de 70,000, pero después
empieza a proporcionar, porque algunos
cobran un poquito más, son haberes que
se llaman eh superiores a la mínima,
medios, hasta llegar a 489,000,
490,000 para que lo tengan en la cabeza.
Y los números que te sigo contando son
más magros todavía. ¿Sabes cuánto
aumenta, por ejemplo, la asignación
universal por hijo?
2000 pesos.
Ahí está.
Y
entiendo que es una tiene que ver con
con lo que decías vos, ¿no? Es el
aumento proporcional al índice de
precios al consumidor.
Pero ahora no suena eh a chiste esto.
2000es Tami, ¿en serio?
Sí, la verdad es que por eso nosotros
cuando nos escriben los televidentes eh
no lo ven el aumento reflejado. Algunos
ni lo ni lo saben. Por ejemplo, mi
abuela Neli me dice, "Lo que vos contás
en tele no es cierto." Yo sí, abuela,
¿cómo no va a ser cierto? No. Bueno,
sepan que como la abuela Nelia, algunos
tienen dos beneficios, jubilación y
pensión. Y en ese caso tampoco la
percibo, claro. Pero momento sí, no el
bono.
Ahora, Doc, hablando justamente de bono,
bono congeladísimo durante el 2026, hace
más de 2 años que está congelado en
70,000 pesos. Y eh, ¿cuándo sería el
bono si hubiese acompañado la inflación
desde 2024 al 2026? Uno imagina que el
doble, ¿no?
Sí, debería estar en 150,000 pesos.
si le aplicas el mismo índice de precios
de consumidor. Ahora, sepan que hay un
una un amparo colectivo iniciado en la
justicia solicitando la actualización de
ese bono, un amparo que en realidad está
trabadísimo, que lo lleve una colega,
amiga y demás y que nos parece muy
extraño que los jueces no accionen
porque es algo obvio, ¿no? cuando
cambian la ley de movilidad jubilatoria
aplican esta forma de actualizarlo, pero
sin embargo no se aplica sobre el bono.
Entonces los jubilados son los que más
pierden.
Que que ya hablando que hablamos del
bono, ¿quiénes son los que dejarían de
percibir el bono? ¿Por qué?
Bueno, eh los que dejan de percibir el
bono, porque al correrse un poquito los
ingresos, los que cobran más de 490,000
pesos,
claro. Pasan al otro al otro tramo.
Claro,
claro. Ya no cobran bono. quienes cobran
una pensión y una jubilación no cobran
bono y a su vez sepan que los que el,
por ejemplo, la asignación universal por
hijo tampoco, todo lo que son los
programas sociales tampoco tienen bono y
eh la gente de la eh IPS, que es la eh
la Caja de Previsión Social de la
provincia de Buenos Aires, tampoco cobra
este bono a 70,000 pesos. A ver, Tami,
eh, prestale atención a estas a estas
plaquitas de Fede.
Bueno, hay que hablar de cuánto le
cuesta a una pareja de jubilados vivir
en el día a día, así, en la ciudad de
Buenos Aires, según dato de la
Defensoría de del Pueblo. Bueno, hay que
hablar de que necesitan más de 2,400000
pesos más que nada si pensamos
claro por los remedios, alquileres,
alquileres y demás, si pensamos en dos
personas que cobran el haber mínimo,
estamos hablando de aproximadamente
960,000 pesos. ¿En qué gasta? Nos
preguntamos una pareja de antes, una
pregunta, ¿quién te autorizó a usar
nuestra imagen para hacer la placa?
¿Por qué nosotros tenemos que estar acá
sin autorización previa?
Disculpas, pido disculpas públicas. ¿Qué
te importa en qué gastamos la plata?
No, 15 años más.
No te metas con este matrimonio.
No, por favor, los quiero mucho. Los
quiero mucho. Soy comunista.
Tantas canas nos tenemos.
No, no es es una especie de futurismo.
Sí. En 10 años van a estar así divinos.
Divinos los dos. Pero ahora nos compete
en qué gasta una pareja de jubilados.
Bueno, si hablamos de claro, porque hay
que hacer la la salvedad. Si la pareja
de jubilados, o sea, Maro y Bus, eh son
propietarios, aproximadamente
necesitarían 1,600,000es,
pero eh con el alquiler se va a más de
2,400. Si contamos alquiler, expensas y
servicios, mira el monto, 1,335,000
pesos porque entre estos eh estos tres
rubros, el que peor subió, el que más se
incrementó fue servicios, los gastos
fijos, luz, gas, aguas de 300%.
Exactamente. Vamos con la otra placa,
comida y almacén, que cada vez está en
baja. Pobres jubilados, compran lo que
pueden la carnicería especialmente
610,000es,
lo que sería un promedio lo que gastaría
comida
solamente en comida. Vos fíjate que el
haber mínimo es de 480,000es
con el bono incluido que está congelado.
Vamos con la otra placa porque
obviamente los jubilados tienen también
su cuidado personal y ropa
aproximadamente 228,750es.
Alguno dirá, "Es demasiado." Claro,
algunos dirán, "Es mucho." Pero bueno,
eso es el
de Buenos Aires. Vamos con la otra
placa. Salud y farmacia. Esto es
principal para los jubilados. Casi
180,000es.
Sí. Eh, gastan muchísimo los jubilados
en medicamentos. Y si vamos eh esta es
la última placa, tenemos ahí está
mantenimiento del hogar, porque siempre
algo hay que arreglar. El tema de
electricidad,
algún caño que está mal. Bueno, 62000
68,620
pesos. En total más de 2,400,000 pesos.
No, esto a ver es imposible para un
¿Cómo hace Tamara un jubilado para
sobrevivir así? Porque además el el
poder adquisitivo que perdió un jubilado
ronda aproximadamente el 40%, ¿o no?
Sí, los jubilados de la mínima son los
más afectados con este gobierno. Eh, la
justicia viene lenta porque recién están
reconociendo que la fórmula anterior
hizo que los jubilados perdieran.
Sabemos que la fórmula anterior no
funcionó, pero bueno, acá se cambió a
drede el índice de actualización con la
inflación, que se sabía que el objetivo
era eh ir hacia la baja, ¿no? Entonces,
e un objetivo que después lo podemos
discutir o no, ¿qué hacen los jubilados
para poder sobrevivir? 2 millones de
personas se bajaron de lo que son las
prepagas y a su vez lo que hacen es
escatimar en medicamentos. algo tan
crucial como eso. Compran genéricos y
estiran las dosis. Esos también son
estudios de de la
que están tomando el medicamento día por
medio, o sea, están saltando una o dos
tomas para que le rinda. Y yo ahí
estaría bueno tal vez hasta incluso
hablar con un especialista.
No sé hasta qué punto no rompés con el
proceso de de curación de la
Lo rompes directamente lo rompes.
Tiene sentido tomarla día por medio la
partida. Es lo mismo que
Sí, sí, Tamara. Además está bien que hay
descuentos que están vigentes, ¿no? Pero
hay muchos remedios que también ya
dejaron de estar de tener descuentos,
¿no? De
55 remedios ya no están en el ODMEC.
¿Cuánto? 45
55 y sabemos que hay un colapso del
sistema de salud en general, no
solamente los jubilados que tienen una
obra social determinada son los que
sufren, sino que en general el sistema
de salud está colapsando y lo que hacen
las prepagas, las obras sociales
justamente es eh estirar esta
posibilidad de que accedan a
determinados tratamientos que son un
poco más caros. Ahora, Doc, también hay
que hablar de otro flagelo que afecta a
los jubilados, el tema de que a pesar de
que están en edad de jubilarse e
inclusive ya jubilados, están
trabajando. Sí, estamos hablando de casi
700,000 personas hoy en la Argentina que
son jubilados activos. Sí. Entre lo
formal, el y también lo informal,
principalmente lo informal. ¿Vos pensás
que va a seguir acrecentándose la suma
en los próximos meses?
Y que la verdad es que si nosotros
miramos los ingresos, nadie vive con
419,000 pesos. La mayoría tiene que
seguir trabajando. Los que no trabajan
es porque su salud no se los permite.
Eh, y también hay que hablar que esto es
un beneficio para las empresas, ¿no?
Porque cuando vos te jubilas,
en realidadas tu tu indemnización, el
empleador no te indemniza, inicia un
contrato de trabajo desde cero y ya
perdés la antigüedad anterior. Así que
una cosita solamente para decirles, los
empleadores solo los pueden intimar a
los 70 años de edad. Si lo hacen antes y
ustedes no cuentan con los 30 años de
servicios efectivos, no se pueden
jubilar. tiene que contestar esa carta a
documentos rechazándolo.
Muy bien.